# SQL {#sql}

该章节为《MySQL必知必会》《SQL必知必会》《SQL基础教程》的学习笔记。

## R连接MySQL {#sql_1}

挖坑

## MySQL必知必会 {#sql_2}

### 提要 {#sql_2_1}

- sql语句可单行或多行，以分号结尾

- 可使用空格缩进来增强可读性

- **MySQL**数据库的SQL语句**不区分大小写**，但关键字还是建议用大写

- 单行注释用`#`或`--`，多行注释用`/* text */`

### 选择数据库与表 {#sql_2_2}

1. 选择数据库

```
USE 数据库名;
```

2. 查询所有可用的数据库

```
SHOW DATABASES;
```

3. 查询当前选择的数据库内可用表的列表

```
SHOW TABLES;
```

4. 查询某表的所有列

```
SHOW COLUMNS 
FROM 表名;
```

> 等价于`DESCRIBE 表名;`

### 检索数据 {#sql_2_3}

1. 检索单个列

```
SELECT 列名 
FROM 表名;
```

> 返回的数据顺序不一定与原始顺序一致

2. 检索多个列

```
SELECT 列名_1, 列名_2, 列名_3 
FROM 表名;
```

3. 检索所有列

```
SELECT * 
FROM 表名;
```

4. 行去重

```
SELECT DISTINCT 列名 
FROM 表名;
```

> 无论检索多少列，`DISTINCT`作用于所有的列，而不单单是前置它的列。

5. 限制结果

`LIMIT`子句用于控制输出的行数，且记第一行为**行0**。

```
SELECT 列名 
FROM 表名 
LIMIT 5;
```

表示输出不多于5行的记录。

```
SELECT 列名 
FROM 表名 
LIMIT 5, 4;
```

表示从行5（事实上是第6行）开始数4行。

等价于

```
SELECT 列名 
FROM 表名 
LIMIT 4 OFFSET 5;
```

6. 使用完全限定的表名

可使用`X.Y`的形式来声明`Y`是来自于`X`的`Y`，其中`X`可为表名或数据库名

```
SELECT 表名.列名 
FROM 数据库名.表名;
```

### 排序检索数据 {#sql_2_4}

`ORDER BY`子句控制排序。

```
SELECT 列名 
FROM 表名
ORDER BY 列名;
```

若按多列排序，则为`ORDER BY 列名1, 列名2;`，先根据列名1排序，再根据列名2排序。

默认升序，若想降序则在列名后跟`DESC`关键字，并且`DESC`只作用于其所跟的列。

```
SELECT 列名 
FROM 表名
ORDER BY 列1 DESC, 列2;
```

### 过滤数据 {#sql_2_5}

`WHERE`子句筛选符合条件的记录。

1. 常规操作符

```
SELECT 列名 
FROM 表名 
WHERE 列名 = 5;
```

除了相等是`=`，其余大小比较符号都符合常用习惯。还有范围操作符`BETWEEN X AND Y`，表示介于`X`和`Y`之间的数值，包括两端。

特别的，返回值为空值`NULL`的记录：`WHERE 列名 IS NULL;`。

2. `AND`或`OR`

同样，可使用`AND`或`OR`来组合多个条件。

```
SELECT 列名 
FROM 表名 
WHERE 列1 = 5 AND 列2 = 4;
```

> 默认优先处理`AND`关键字，必要时可用括号`()`将条件进行分组

3. `IN`

`IN`如同R里的`%in%`，筛选值是否在后续条件中，条件用圆括号包围。

```
SELECT 列名 
FROM 表名 
WHERE 列1 IN (2001, 2003);
```

4. `NOT`

`NOT`为取反操作，可对`IN`、`BETWEEN`、`EXISTS`等关键字取反。如`WHERE 列1 NOT IN (2001, 2003);`

5. `LIKE`

> `LIKE`并不是操作符，而是**谓词**，在技术上有所区别，但结果是相同的

顾名思义，`LIKE`查找与条件值像不像的记录。常与`%`和`_`搭配，前者表示匹配任意个字符，后者表示匹配单个字符。

```
SELECT 列名 
FROM 表名 
WHERE 列1 LIKE 'jet%';
```

> MySQL在配置方式中可设置是否区分大小写
> `LIKE`无法匹配`NULL`
> 一般不要把通配符放在pattern的开端，检索速度慢

6. 正则表达式

`REGEXP`关键字后跟正则表达式。

> `LIKE`是针对整个列值，而`REGEXP`则适合列值内，若`LIKE`不使用通配符的话，则二者存在差异
> 
> `REGXEP`可用`REGEXP BINARY`来实现区分大小写的功能，默认不区分大小写

   - `|`表示“或”
   
   - `[单个字符集]`与`[^单个字符集]`表示匹配其中一个字符或否定
   
   - `[1-9]`或`[a-z]`表示某个范围的单个字符集
   
   - 转义符`\\`
   
   - 事先预定的字符集，如`[:alnum:]`表示任意字母和数值
   
   - `.`、`*`、`+`、`?`、`{n}`、`{n,}`、`{n,m}`
   
   - `^`、`$`、`[[:<:]]`、`[[:>:]]`

> 可使用`SELECT '字符串' REGEXP 正则表达式`来简单检验正则表达式是否正确

### 计算字段{#sql_2_6}

1. 拼接字段

`Concat()`可用于列与列的拼接，类似`paste0()`，并可用关键字`AS`设置别名，从而进行索引。

> 可用`Trim()`、`RTrim()`、`LTrim()`去掉空格

```
SELECT Concat(RTrim(列1), '_', LTrim(列2)) AS 列3
FROM 表名;
```

2. 计算字段

可在选择列时直接对列之间进行计算，如`mutate()`可直接在列之间进行计算一样，对新的列用`AS`命名即可。

```
SELECT 列1 * 列2 AS 列3
FROM 表名;
```

### 函数 {#sql_2_7}

不同SQL之间的SQL语句差异较小，而函数差异则较大。在使用函数时直接作用在列名上即可。

1. 文本处理函数

2. 日期处理函数

3. 数值处理函数

### 汇总数据 {#sql_2_8}

1. `AVG()`

   求某列均值，以列名为输入值，仅能输入一个列，并且忽略NULL。

2. `COUNT()`

   对行数进行计数，若为`COUNT(*)`则无论是否有NULL都算进去，若为`COUNT(列)`则忽视NULL值。
   

3. `MAX()`

4. `MIN()`

5. `SUM()`

   可根据算术符对多个列进行求和，如`SUM(列1 * 列2)`，忽略NULL。
   
> 有时可与`DISTINCE`关键字结合起来，如`AVG(DISTINCT 列1)`
