# 数据分析 {#da}

## ABtest {#da_1}

流程：

1. 明确实验目标

   要优化什么指标，如支付转化率、加购率、点击率等，并定义核心指标、辅助指标与安全指标。

2. 实验设计

   确定实验组和对照组、流量分配、实验周期、随机化分流方式，并考虑样本独立性、防止干扰。

3. 样本量计算

   根据基准转化率、期望提升幅度、置信度和检验功效计算样本量，避免实验结果不显著或成本浪费。

4. 实验执行与监控

   实时监控数据质量、流量均匀性、指标波动，避免脏数据干扰实验。

5. 统计检验与分析

   对结果进行显著性分析，如t-test、卡方检验、Mann-Whitney、Bootstrap，根据数据分布选择正确方法，同时关注稳定性与用户异质性。

6. 结论与策略落地

   判断是否全量上线、继续实验还是放弃，并记录实验文档，纳入知识库。

### 确定目标与指标选取 {#da_1_1}

考虑：***业务要改变什么 ——> 哪些指标能量化这种改变 ——> ABtest能拉动哪些环节的指标***。

据此确定**核心指标**、**辅助指标**与**安全指标**。

其中核心指标与业务需求密切相关，用来判定实验是否成功；辅助指标则是与核心指标相关联的其余指标，用户辅助分析变化原因；安全指标是我们的红线，我们总是希望在安全指标不会恶化的前提下尽可能地提升核心指标。

> 注意所选指标的短期效应与长期效应

举例：

- 目标：更改结算页面的UI设计以提升用户支付意愿

- 核心指标：支付转化率（下单—>支付成功）

- 辅助指标：下单数、支付成功笔数、平均支付时长

- 安全指标：退款率、重复下单率

### 实验设计 {#da_1_2}

1. 构造原始假设与备择假设

   原始假设应为**新操作不会带来显著差异**，备择假设为**新操作会让目标变好或者变坏**。

2. 确定实验对象

   可能不同的实验针对的用户群体不一样，需将用户细分后再进行实验。
   
> 例如首充激励应该针对尚未进行过充值的用户而言，而非面向全体用户。

3. 流量分配

   确保采取**随机分配**的原则**均匀**分配流量，确保实验组和对照组用户画像一致，避免辛普森悖论（控制其余变量）。
   
> 可采用两样本t检验、卡方检验或者方差分析来判断两组的指标是否具有显著差异
   
   可采取50:50的比例进行分配。若实验风险较大，可采取**逐步灰度**的方法不断调高实验流量所占的比例，在过程中持续监控相关指标及实验效果。
   
4. 样本量计算

   核心思想是在给定显著性水平$\alpha$、检验功效$1-\beta$及预期差异大小$\Delta$时，构造出不同假设下对同一临界值的描述，从而解出样本量$n$。

> 检验功效表示当总体分布确实存在差异时，统计检验能够发现这种差异的概率
> 
> 在实验设计阶段，最小可检验效应MDE即$\Delta$
   
   故有

> 单边检验

   比例指标：
   
$$
\begin{gather}
n = \frac{(Z_{1-\alpha}\sqrt{2\bar{p}(1-\bar{p})}+Z_{1-\beta}\sqrt{p_1(1-p_1)+p_2(1-p_2)})^2}{(p_2-p_1)^2} \\
\bar{p}=\frac{p_1+p_2}{2}
\end{gather}
$$
   若假设两组方差相等，则可简化为
   
$$
\begin{gather}
n = \frac{2p(1-p)(Z_{1-\alpha}+Z_{1-\beta})^2}{\Delta^2} \\
p \approx{p_1}
\end{gather}
$$

   连续指标：
   
$$
n = \frac{2\sigma^2(Z_{1-\alpha}+Z_{1-\beta})^2}{\Delta^2}
$$

> 注意$n$为每组所需样本量，在均分流量的情形下总样本量为2$n$
> 
> 当显著性水平越低，检验功效越高，波动越大，差异越小，所需的样本量就越大

5. 实验周期计算

   当确定了实验所需的样本量后，那么实验周期为样本量除以每日能够纳入到实验中的样本量。但并非每日获取到的所有流量都会进入到实验中。
   
   记每日符合研究条件的流量总数为$U$，对照组和实验组所需的样本量分别为$n_1$和$n_2$，流量进入到实验的比例为$g$，流量分配到对照组和实验组的比例分别为$p_1$和$p_2$。
   
   则
   
$$
\begin{gather}
T_{control} = \frac{n_1}{U*g*p_1} \\
T_{treat} = \frac{n_2}{U*g*p_2} \\
T_{min} = \max{(T_{control}, T_{treat})}
\end{gather}
$$

   事实上，实际的实验周期要比理论实验周期要长，理由如下：
   
   - 实验周期需要覆盖完整的业务周期
   
   - 用户行为可能存在滞后性，需要延长一段时间
   
   - 避免“新鲜感效应”，核心指标可能在前期很好看，但当新鲜感褪去后又回归平淡
   
   - 其他事件导致流量波动

### 实验上线 {#da_1_3}

- 确保埋点采集的数据与实验所需数据口径一致

- 可在小范围内进行实验用于检验流量、分组、埋点都没问题

- 持续监控每日流量、核心指标与安全指标，检查分组是否均衡

- 不能因为短期波动而提前结束实验，若安全指标持续恶化则考虑停止实验

### 实验结束 {#da_1_4}

1. 计算各指标在实验组和对照组中的均值或比例

2. 进行显著性检验，输出效果差异、P值或置信区间、效应量

> 效果差异为业务场景的绝对差异或相对差异；效应量表示统计视角的差异大小，如Cohen统计量

3. 做必要的分层分析，看看指标在不同群体中是否有差异

看看实验组和对照组核心指标的差异是否满足预先设定的变化量MDE。

以置信区间为评价指标，若指标显著且置信区间下界大于MDE，则可以上线；

若指标显著，但置信区间包含MDE，则统计显著但效果不确定。（也就是实验操作会带来差异，但这种差异不一定符合预期）。此时考虑是否需要延长实验、增加样本或改动方案。

若指标显著，但置信区间上界小于MDE，则统计显著但效果不显著。（也就是实验操作会带来差异，但这种差异不符合预期）。此时考虑是否需要延长实验、增加样本或改动方案。

若指标不显著那就GG了。

## 异动归因 {#da_2}

找到出现问题的环节，并分析原因。

流程：

1. 验真：确定该异动是真实异动，而非虚假异动

2. 维度拆解：将指标进行多维度拆分，并定位问题所在之处

3. 从数据原因到业务原因

### 验真 {#da_2_1}

指标变动是正常的，关键得看**变动幅度和持续时间**，从而区别出正常变动与异常变动。

> 绝对变化、相对变化、发生时间与持续时间

首先考虑变动幅度，如果是小幅度变动，那么可能是由随机因素引起，属于正常范畴。

其次，对于突变点（也就是突然大幅度变动后又平稳）则考虑是否数据采集过程中出了问题，例如统计口径变化、数据未及时更新等等。

最后考虑指标的周期性，在特定周期内指标的大幅度变动也可能是正常的，例如十一前后车票销量暴涨。

综合来说，可根据如下方法判断是否是异常变动：

- 移动平均

- 3$\sigma$法则

- 环比/同比双重比较，设定阈值

### 维度拆解 {#da_2_2}

当确定指标异动是真实的之后，应当将指标进行拆解，从而定位问题所在。

将指标分为总体指标与平均指标。

> 说来惭愧，直到这里，我才想起来本科的时候学过这方面的知识——“指标的因素分解”

#### 总数指标 {#da_2_2_1}

对于总数指标可以考虑加法模型和乘法模型。

1. 加法模型（分层拆解）

选择合适的分类型变量作为分层标准，看看不同水平对应的核心指标如何变化，例如

$$
\begin{aligned}
GMV &= GMV_{新客户}+GMV_{老客户} \\
&= \sum_{i\in 地区} GMV_i \\
&= \sum_{i\in 品类} GMV_i
\end{aligned}
$$

> GMV：商品交易总额

总而言之，尝试着从**人/物品/场景**三个角度分割核心指标。

**人**

- 新老客户

- 城市

- 性别

- 年龄

**物品**

- 商品品类

- 商品价格带

**场景**

- 首页/搜索/广告/活动会场

- 设备（安卓/苹果/PC端/小程序）

2. 乘法模型（链路拆解）

从事件的完整性入手，核心指标不是一蹴而就的，而是经过多轮环节之后“沉淀”下来的，例如

$$
GMV = \text{流量} \times \text{加购转化率} \times \text{下单转化率} \times \text{支付转化率} \times \text{客单价}
$$

> 考虑漏斗分析

3. 加法+乘法模型

形如

$$
GMV = \sum_{i \in 新老用户} {\text{流量}_i \times \text{加购转化率}_i \times \text{下单转化率}_i \times \text{支付转化率}_i \times \text{客单价}_i}
$$

#### 平均指标与相对指标 {#da_2_2_2}

1. 平均指标

对于平均指标考虑除法模型，也就是从指标的定义出发，即

$$
\bar{X} = \frac{\sum{Xf}}{\sum f}
$$

称$X$为水平值（质量指标），$f/{\sum f}$为结构值（数量指标）。

因此从水平和结构两个角度出发看看平均指标变动的地方。

例如$\bar{X}$表示整体付费率，$X$表示不同维度的付费率，$f$表示不同维度的用户数，$\sum{f}$表示总用户数。则整体付费率即可表示为总付费用户数/总用户数，其中总付费用户数为各个维度的付费用户数之和。

2. 相对指标

$$
X = \frac{A}{B}
$$

相对指标直接由分子和分母处的指标计算得到，相对较为简单。

### 贡献度分析 {#da_2_3}

当核心指标拆解为多个子指标的组合后，那么又该如何度量子指标对核心指标变动的影响？

不妨记核心指标为$X$，子指标为$X_i$，报告期与基期分别以上标1和0表示。

#### 加法模型 {#da_2_3_1}

$$
X = \sum X_i
$$

绝对变动：

$$
X^1 - X^0 &= \sum{X_i^1} - \sum{X_i^0}= \sum{(X_i^1 - X_i^0)}
$$

相对变动：

$$
\frac{X^1 - X^0}{X^1 - X^0} = 1 = \sum{\frac{(X_i^1 - X_i^0)}{X^1 - X^0}}
$$

> 这里的相对变动指的是子指标的变动对总指标变动的贡献度

#### 乘法模型 {#da_2_3_2}

$$
X=\prod X_i
$$

绝对变动：

$$
X^1 - X^0 = \prod{X_i^1} - \prod{X_i^0}
$$

以两因素（总体指标能够拆解为两个指标之积）为例，绝对变动可进一步拆分为

$$
X^1 - X^0 = X_1^1 \cdot X_2^1 - X_1^0 \cdot X_2^0 = (X_1^1 \cdot X_2^0 - X_1^0 \cdot X_2^0  ) + (X_1^1 \cdot X_2^1 - X_1^1 \cdot X_2^0)
$$

其中称$X_1$为数量指标，$X_2$为质量指标。根据**连环替换法**，先将质量指标固定在基期，再逐渐将数量指标替换为报告期。那么$(X_1^1 \cdot X_2^0 - X_1^0 \cdot X_2^0  )$度量了因数量变动而带来的绝对值变化，$(X_1^1 \cdot X_2^1 - X_1^1 \cdot X_2^0)$度量了因质量变动带来的绝对值变化。

> 数量指标和质量指标是一个相对概念而不是绝对概念，习惯上将数量指标写在前面，质量指标写在后面
> 
> 例如总产值可以分解为工人数、劳动生产率、产品价格三者之积
> 
> 此时工人数相对于劳动生产率是数量指标，而劳动生产率相对于工人数是质量指标
> 
> 相对的，劳动生产率是产品价格的数量指标，产品价格是劳动生产率的质量指标

相对变动：

$$
\frac{X^1}{X^0} = \frac{\prod{X_i^1}}{\prod{X_i^0}}=\prod{\frac{X_i^1}{X_i^0}}
$$
也就是说总体指标的相对变动可以分解为子指标相对变动之积。

以两因素为例，相对变动可进一步拆分为

$$
\frac{X^1}{X^0} = \frac{X_1^1 \cdot X_2^1}{X_1^0 \cdot X_2^0} = \frac{X_1^1 \cdot X_2^0}{X_1^0 \cdot X_2^0}\cdot \frac{X_1^1 \cdot X_2^1}{X_1^1 \cdot X_2^0}
$$

> 这进一步拆分是为了形式上的统一（基期与报告期），同时也是为后续的加法+乘法模型做铺垫

当然，也可通过取对数将乘法模型转化为加法模型，则

$$
\log{X} = \sum{\log{X_i}}
$$

那么可根据加法模型计算子指标变动对总指标的贡献度。

#### 乘法+加法模型 {#da_2_3_3}

> 事实上加法+乘法模型就涉及到**同度量因素**、**报告期**及**基期**的概念，可以了解下拉氏指数与帕氏指数

以两因素为例

$$
X = \sum{X_1 \cdot X_2}
$$

绝对变动：

$$
X^1-X^0 = (\sum{X_1^1X_2^0}- \sum{X_1^0X_2^0}) + (\sum{X_1^1X_2^1} - \sum{X_1^1X_2^0})
$$

相对变动：

$$
\frac{X^1}{X^0} = \frac{\sum{X_1^1X_2^0}}{\sum{X_1^0X_2^0}}\cdot\frac{\sum{X_1^1X_2^1}}{\sum{X_1^1X_2^0}}
$$

#### 除法模型 {#da_2_3_4}

$$
X = \frac{A}{B}
$$

绝对变动：

$$
X^1 - X^0 = \frac{A^1}{B^1} - \frac{A^0}{B^0} = (\frac{A^1}{B^0} - \frac{A^0}{B^0}) + (\frac{A^1}{B^1}-\frac{A^1}{B^0})
$$

相对变动：

$$
\frac{X^1}{X^0}=\frac{A^1/B^1}{A^0/B^0} = \frac{A^1/B^0}{A^0/B^0}\cdot \frac{A^1/B^1}{A^1/B^0}
$$

#### 乘法+加法+除法模型 {#da_2_3_5}

$$
\bar{X} = \frac{\sum{Xf}}{\sum f}
$$

绝对变动：

$$
\bar{X}^1-\bar{X}^0=\frac{\sum{X^1f^1}}{\sum f^1}-\frac{\sum{X^0f^0}}{\sum f^0} = 
\begin{pmatrix} \frac{\sum{X^0f^1}}{\sum f^1}-\frac{\sum{X^0f^0}}{\sum f^0}\end{pmatrix}+\begin{pmatrix} \frac{\sum{X^1f^1}}{\sum f^1}-\frac{\sum{X^0f^1}}{\sum f^1}\end{pmatrix}
$$

记$\bar{X}^*$为$(\sum{X^0f^1})/(\sum f^1)$，则$\bar{X}^*-\bar{X}^0$度量了因**结构变化**导致的绝对值变化，$\bar{X}^1-\bar{X}^*$度量了因**水平变化**导致的绝对值变化。

相对变动：

$$
\frac{\bar{X}^1}{\bar{X}^0} = \frac{\frac{\sum{X^1f^1}}{\sum f^1}}{\frac{\sum{X^0f^0}}{\sum f^0}}=\frac{\frac{\sum{X^0f^1}}{\sum f^1}}{\frac{\sum{X^0f^0}}{\sum f^0}}\cdot\frac{\frac{\sum{X^1f^1}}{\sum f^1}}{\frac{\sum{X^0f^1}}{\sum f^1}}
$$

同理，$\bar{X}^*/\bar{X}^0$度量了因**结构变化**导致的相对变化，$\bar{X}^1/\bar{X}^*$度量了因**水平变化**导致的相对变化。

### 从数据原因到业务原因 {#da_2_4}

当找到异动所在之处，并度量了不同子指标对核心指标的影响时，这就是数据层面造成异动的原因。

那么又是怎样的业务原因会导致这样的数据原因呢？

可以尝试如下方法：

- 从数据开始发生异动的时间入手，寻找与其可能相关的业务变动

- 业务原因对不同维度的影响是结构化的，从这种结构化差异寻找可能的业务变动

- 宏观因素的影响

例如在AI时代，考虑员工工资总额这一指标，其影响因素为员工数与人均工资。在AI时代（宏观因素），企业会加大AI的研发投入，因此在AI部门的招聘人数要明显多于其他部门（结构化差异），同时AI部门的员工的薪资往往高于其他部门，最终导致员工工资总额大幅上升。

### 案例分析 {#da_2_5}

#### GMV {#da_2_5_1}

考虑GMV下降问题。

1. 验真

   数据变动是否属于正常范围？是否处于周期性变动中？统计口径是否变化？数据是否及时更新？

2. 维度拆解

$$
GMV = UV \times \text{转化率} \times \text{客单价}
$$

- UV：不同城市（区域）？不同价值层级的用户？新老用户？年龄段？

- 转化率：哪个环节的转化率下降最多？首页->搜索页->详情页->购物车->提交订单->支付成功

- 客单价：不同品类？新老客户的优惠力度？

3. 业务原因

- 新客户访问量下降，拉新或者流量曝光存在问题？

- 客单价下降，促销力度是否减小？

- 订单页转化率下降，是否出现卡顿等因素影响用户支付体验？

#### DAU {#da_2_5_2}

1. 验真

   数据变动是否属于正常范围？是否处于周期性变动中？统计口径是否变化？数据是否及时更新？

2. 维度拆解

$$
\begin{aligned}
DAU &= \text{新用户} + \text{老用户}
\end{aligned}
$$

> 对于新用户，可以看看是从哪些渠道注册的，例如城市/广告/第三方渠道
> 对于老用户，可以看看行为路径，打开->浏览->点击->停留，看看哪个环节有问题

3. 业务原因

- 产品迭代：UI调整/入口改版

- 技术问题：登录失败/页面加载延迟/崩溃率上升

- 运营因素：活动停止/内容更新少

- 外部因素：竞品/节日/天气

## 用户分析 {#da_3}

### 用户画像 {#da_3_1}

用户画像通过标签体系描述用户是谁，长什么样子。

可以从**基础信息、用户行为、业务场景**三个角度提取特征，用于描述用户。

> 所提取特征应当与业务目标具有一致性，不需要冗余特征

基础信息无非**年龄/性别/学历/收入/职业/城市/设备及其他静态特征**，这类信息基本上不会变动。下面考虑部分场景应当如何设计画像标签。

#### 电商 {#da_3_1_1}

1. 用户行为

- 访问频次

- 浏览深度

- 搜索

- 购物频率

- 评论

2. 业务场景

- 消费金额

- 优惠券

------

以本人PDD羽毛球消费行为为例。

1. 基础信息：

- 男/学生/珠海

> 男生，对抗较为激烈，羽毛球需求大
> 
> 学生，收入有限
> 
> 珠海，南方城市，羽毛球适合76速

2. 用户行为：

- 每天登录

> 关注商品价格信息

- 搜索关键词为羽毛球（主要）、羽毛球拍、羽毛球鞋

> 爱好羽毛球

- 多次点击不同详情页的羽毛球商品

> 货比三家，不想买亏了

- 羽毛球消费间隔有长有短

> 间隔不固定，说明会在有合适的价格时囤球

- 羽毛球拍和羽毛球鞋消费间隔较长

> 高消费能力不足

3. 业务场景：

- 只在有优惠券时下单

> 消费能力有限，不能说买就买TT

- 羽毛球消费金额在120~180区间/羽毛球拍在1000内/羽毛球鞋在600左右

> 羽毛球消费金额区间跨度较大，既有口粮球，又有细糠
> 羽毛球拍难以突破1000大关，消费能力不算特别高
> 羽毛球鞋消费价格较高，注重安全

综合上述信息，可知：

*这是一位来自珠海的男同学，热衷羽毛球、价格敏感、常货比三家，偏好120–180元羽毛球、600元左右球鞋和千元以内球拍，通常在有优惠券时才下单，具有持续兴趣但消费能力有限、偏囤货型、精打细算型羽毛球用户画像。*

#### 视频平台 {#da_3_1_2}

1. 用户行为

- 登录次数

- 访问时段

- 使用时长

- 观看完成度

- 互动意愿（发弹幕/评论）

2. 业务场景

- 内容类型偏好

- 视频作者偏好

- 视频格式（横屏/竖屏）

--------

以本人的B站使用情况为例：

1. 基础信息

- 男/学生

2. 用户行为

- 每天登录

- 零碎时间都会刷

- 偶尔点赞，极少投币，从不评论发弹幕

3. 业务场景

- 游戏/知识/影视/时政/生活

- 长视频/横屏

- 无任何充值行为

综合上述信息，可知：

*这是一位男学生用户，属于高频使用、利用碎片时间观看内容的重度刷视频用户，偏好横屏长视频，兴趣覆盖游戏、知识、影视和时政类内容，但互动意愿弱、无付费行为，属于典型的“内容消费型、低参与度、非付费潜力”的被动观看型用户画像。*

### 用户行为路径分析 {#da_3_2}

该方法通过记录并分析用户在产品中的行为顺序，找到典型路径和关键转化/流失步骤，进而优化体验和增长。

该部分常用**转化漏斗**进行分析，特别适用于具有线性步骤的场景。

> 转化漏斗是单线程模型
> 如果有多条路径，则是**路径分析**。就像用美团点外卖一样，进入外卖界面，别人点“美食”，我点“拼好饭”，最终目的都是点外卖但实现路径不同

以视频平台为例：

$$
\text{打开App} \rightarrow \text{浏览首页} \rightarrow \text{搜索视频} \rightarrow \text{点击视频} \rightarrow \text{观看} \rightarrow \text{退出视频}
$$

流量经过每个环节都会有所损耗，即存在**转化率**。漏斗分析则有助于识别完整过程中转化率较低的问题环节。

同时，在不同环节除了考虑转化率外，还应当考虑与之匹配的关键指标，例如在“浏览首页”时可以记录**刷新次数**指标，反映推荐内容的吸引力；在“观看视频”这一环节就可以考虑**观看视频完成度**这一指标，可以反映推荐匹配程度、开头吸引力不足、封面标题党等问题。

| 步骤               | 到达率 | 流失解释                         |
|--------------------|--------|----------------------------------|
| 打开APP            | 100%   | ——                               |
| 浏览首页           | 95%    | 进入后无内容吸引                 |
| 点击视频           | 60%    | 封面和标题匹配度低               |
| 播放完成度 > 50%   | 30%    | 视频前广告干扰，加载体验差       |
| 点赞/收藏/关注     | 10%    | 缺乏激励，没有互动习惯           |

其余常见场景的路径如下所示

| 场景             | 漏斗示例 |
|----------------|---------------------------------------------|
| 电商            | 访问 → 浏览 → 加购 → 下单 → 支付 |
| 视频/内容产品   | 曝光 → 点击 → 播放 → 完播 → 互动 |
| 社交产品        | 注册 → 完成资料 → 关注用户 → 发帖 → 留存 |
| App增长         | 安装 → 激活 → 注册 → 次日留存 → 7日留存 |
| 广告转化        | 曝光 → 点击 → 到达页面 → 表单填写 → 成交 |

### 用户分层模型 {#da_3_3}

用户分层根据业务逻辑将用户划分为不同价值和阶段，突出用户价值，以便提供差异化服务。

#### 用户金字塔模型 {#da_3_3_1}

用户金字塔模型是一种用于识别用户价值结构的分层框架，其核心思想是**越往上层用户越少，但价值贡献越高；越往下层用户越多，但贡献越低。**该模型常用于精细化运营、用户增长策略和用户价值管理。

| 用户类型 | 特点 | 占比 | 贡献 | 运营目标 | 运营策略 |
|---------|------|------|------|------|------|
| 潜在用户 / 访客 | 浏览但未产生行为 | 最大 | 最低 | 进入体系 | 注册激励、首次内容推荐 |
| 新用户 / 激活用户 | 完成关键行为但粘性弱 | 较多 | 低 | 体验价值 | 新手引导、关键功能触发 |
| 轻度活跃用户 | 偶尔使用 | 中等 | 中等 | 提升使用频次 | 召回、个性化推荐 |
| 深度活跃用户 | 高频使用，形成习惯 | 少 | 高 | 形成习惯 | 订阅提醒、兴趣沉淀、多场景触达 |
| 核心价值用户 / KOC / 付费用户 | 贡献价值最大，可能传播 | 最少 | 最高 | 留存与传播 | 会员体系、权益提升、KOC激励、裂变奖励 |

> KOC：关键意见消费者，影响力略低于KOL（小网红）
> 
> KOL：关键意见领袖，具有强大影响力（大网红）

划分标准可以参考下面：

- 付费指标：GMV、LTV、付费次数

> LTV：生命周期价值，指从用户生命周期内获得的收益总和

- 活跃指标：使用时长、使用频次、留存

- 互动指标：点赞、评论、分享

- 传播指标：KOC/KOL影响力

#### 生命周期模型 {#da_3_3_2}

生命周期模型是一种根据用户与产品关系变化，将用户划分为不同使用阶段的分析框架。核心理念是用户不是静止的，而是在不同时间节点经历从新访客到忠诚用户再到流失的动态变化过程。该模型可帮助企业识别增长阶段、定位问题并制定差异化运营策略。

| 阶段 | 行为表现 | 用户特征 | 运营目标 | 运营策略 |
|------|---------|------|----------|------|
| 新用户 | 首次访问，行为以浏览为主 | 价值感知弱 | 吸引体验兴趣 | 优化新人体验、奖励关键行为 |
| 活跃用户| 使用频次增加 | 逐步形成使用习惯 | 提高使用频率和粘性 | 个性化推荐、付费转化刺激 |
| 核心用户 | 持续使用核心功能 | 价值贡献高 | 延长用户生命周期，提升用户价值 | 个性化服务、长期维护 |
| 沉默用户 | 使用频次降低 | 活跃度下降 | 降低流失风险 | 挖掘用户需求痛点，发送唤醒优惠 |
| 流失用户 | 长期未访问 | 价值不足或无需求 | 分析流失原因 | 低成本召回用户 |

不同阶段的关键指标：

| 生命周期阶段 | 指标示例 |
|--------------|----------|
| 新用户 | 激活率、首次关键行为完成率、次日留存率 |
| 活跃用户 | DAU、使用频次、D7/D30留存率 |
| 核心用户 | 留存周期、复购率/付费率、ARPU/ARPPU、LTV |
| 沉默用户 | 回访周期、沉默比例、N日未登录分布、召回率 |
| 流失用户 | 流失率、反激活率 |

> ARPU：每用户平均收入，总收入除以总用户数
> 
> ARPPU：每付费用户平均收入，总收入除以付费用户数

#### RFM模型 {#da_3_3_3}

RFM模型是一种基于用户历史行为对用户价值进行评分和分层的经典模型。

- R(Recency)，指最近一次消费时间，越近代表用户越活跃，复购意愿越强

- F(Frequency)，指频次，越高代表用户习惯越强、粘性越高

- M(Monetary)，指消费金额，越高代表用户价值越高

R反映的是活跃度，F反映习惯和忠诚度，M反映付费能力。

通过对这三个维度进行赋分，可以得到用户分层结构，例如每个维度有两个个等级评分：

| 分层类别 | R | F | M | 用户特征描述 | 运营策略举例 |
|----------|---|---|---|---------------|--------------|
| **超级用户** | 高 | 高 | 高 | 最近消费、频次高、金额高，为平台贡献最大价值 | VIP 服务、专属活动、会员福利、提前体验 |
| **高潜力增长用户** | 高 | 高 | 低 | 最近活跃且频次高，但消费金额不高 | 加购激励、优惠券、引导升级品类或客单价 |
| **高价值恢复用户** | 低 | 高 | 高 | 曾高消费高频，但近期沉默，是重点挽回客户 | 精准召回、专属优惠、情感价值回访 |
| **常规稳定用户** | 低 | 高 | 低 | 曾频繁使用但金额低，黏性一定但价值一般 | 推荐品类升级、优惠包、福利提升 |
| **新高消费用户** | 高 | 低 | 高 | 最近消费且金额高，但频次低，具提升潜力 | 推荐复购、售后关怀、推荐相关品类 |
| **新激活用户** | 高 | 低 | 低 | 刚完成首次行为或新激活，需要引导习惯形成 | 新手任务、上手教程、兴趣推荐引导 |
| **沉默低价值用户** | 低 | 低 | 低 | 低频低额且近期未访问，贡献价值有限 | 自动化运营触达、低成本营销策略 |
| **流失高价值用户** | 低 | 低 | 高 | 曾消费金额高但已沉默，是“挽回价值最高”的用户 | 定向强激励、私域客服触达、一对一关怀 |
