# (PART) 多源数据分析 {.unnumbered}



# 网络型数据 {#network}

这里的“网络型数据”指的是不同个体之间的某种联系编织为一张网络，例如省际经济联系网络、人口流动网络等。

## 构造联系 {#network_1}

对于想要分析的网络对象而言，“个体”往往是明确的，但“个体”之间的联系有时并不明朗。例如人口流动网络，第七次全国人口普查明确给出了“全国按现住地与五年前常住地分的人口”数据，其中“个体”是不同省市，“联系”是人口流动；而对于省际经济联系网络，虽然能明显看出“个体”是不同省市，但又该如何度量省际间的经济联系，这并不明确。

鉴于此，除了直接提取现有数据作为个体之间的联系，还可以对已有数据进行加工，将其转化为合适的联系。下面将罗列一些构造联系的方法。

### 引力模型 {#network_1_1}

物理学上的引力模型为：
   
$$
F_{ij}=G\frac{M_iM_j}{d_{ij}^2} (\#eq:network-eq1)
$$

其中F~ij~表示个体之间的相互作用力，G为常数，M~i~和M~j~分别表示个体i和j的质量，d~ij~为两者之间的距离。将式\@ref(eq:network-eq1)稍加修改，即可转化为对两个个体之间某种联系的度量。

何勇[@network_1]、张正峰[@network_2]的文章都以引力模型为媒介来构造地区之间的联系。以何勇的文章为例，其文章将引力模型引入到文旅产业融合领域，得到下面的模型：

$$
F_{ij}=K_{ij}\frac{\sqrt[3]{D_i \times P_i \times M_i} \times \sqrt[3]{D_j \times P_j \times M_j}}{d_{ij}^2} (\#eq:network-eq2)
$$

$$
K_{ij}=\frac{P_i}{P_i+P_j} \times \frac{M_i}{M_i+M_j} (\#eq:network-eq3)
$$

其中F~ij~为两个城市之间的文旅产业融合质量空间引力强度，D、P、M分别代表城市的文旅产业耦合度、文化产业增加值和国内旅游收入，d~ij~代表城市之间的公路距离。K~ij~为修正系数，用于刻画两个城市之间F~ij~的非对称性。如果没有修正系数K，那么F~ij~将是对称的，即F~ij~=F~ji~。故该网络为加权有向网络。之后为了进行[QAP分析](#network_3_4)而将原始矩阵的平均值作为阈值，把原始矩阵转化为0-1矩阵。

而在邱志萍[@network_6]的文章中，虽然也是通过构建引力模型来构造省际间的商贸联系，但是该商贸联系是对称的，即为加权无向网络。为便于分析，以矩阵的平均值为阈值进行二值化处理，从而将加权无向网络转化为0-1无权无向网络。

> 在我的本科毕业论文中，我所构建的省际经济联系网络一开始是加权有向网络，为了简化网络，我将两个节点之间的边权重相加，得到加权无向网络，之后再以降序的标准选取所有边中累积比重在前80%的边，这样只对那些关键的联系进行讨论就可以了。

### 社会网络量表 {#network_1_2}

张露露[@network_5]利用Lubben社会网络量表(LSNS-6)来收集老年人的家庭及朋友两个网络，共包含6个条目。

> 该方法的实施就得仰仗抽样调查技术了。

## 网络结构特征 {#network_2}

带“社会网络分析”关键词的社科类论文，大多都是拿网络中的一些指标进行讨论，在此罗列一些文章中较为常见的指标及具有强烈个人主观色彩的通俗解释。


|      指标      |                    含义                    |
|:--------------:|:------------------------------------------:|
|    网络密度    |             衡量网络的紧凑程度             |
|   点度中心性   |              值越大，朋友越多              |
|   介数中心性   |         值越大，类似交通枢纽、门户         |
|  接近度中心性  |       值越大，说明处于网络的中心位置       |
|    聚类系数    |   值越大，说明我的朋友之间大概率也是朋友   |
| 特征向量中心性 | 值越大，你有很多大佬朋友，你也更可能是大佬 |
|  平均路径长度  |             值越小，网络越紧凑             |
|   小世界指数   |          值越大，小世界特征越突出          |
|     互惠性     |  值越小，个体间地位越不平等，存在非对称性  |

> 网络结构特征可分为整体特征（如网络密度、平均路径长度及后面的凝聚子群分析，对应整体网络）与个体特征（如特征向量中心性、介数中心性，对应个体网络）两个角度进行分析。

## 拓展分析 {#network_3}

除了在研究中讨论网络结构特征的一些指标，还有没有进一步的分析？

### 凝聚子群 {#network_3_1}

何勇[@network_1]、邱志萍[@network_6]、黄文胜[@network_8]的文章中提到了凝聚子群分析。

> 和社区发现有什么区别？

### 社区发现 {#network_3_2}

张鑫[@network_9]和端祥宇[@network_10]的文章介绍了一些社区发现算法。社区发现指的是探索复杂网络中存在的聚簇结构，即社区。社区内部节点之间关系相对紧密、社区之间节点关系相对稀疏。

### 核心-边缘分析 {#network_3_3}

邱志萍[@network_6]的文章中提到了核心-边缘分析。核心-边缘分析是用于区分不同节点在网络中所扮演的角色，谁是核心节点，谁是边缘节点。

### QAP分析 {#network_3_4}

何勇[@network_1]、邱志萍[@network_6]的文章中提到了QAP(Quadratic Assignment Procedure)分析。QAP分析可进一步分为QAP相关分析和QAP回归分析。简单来说，平时都是两个变量之间的相关系数检验，以及多个变量之间的回归分析，当你把变量替换成矩阵之后，就是QAP相关分析及QAP回归分析了。关于QAP的介绍可参考[知乎的这篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29649380)，其中提到的刘军[@network_4]的文章更为详细。

> 我的理解是：QAP分析在每次计算时将矩阵视作长向量，在此基础上，先进行真实矩阵之间的相关分析或者回归分析，之后利用随机置换的手段（同时置换某一个矩阵的行与列，不破坏原始数据），重复进行相关分析或者回归分析，从而得到关于结果的分布，最终看看真实矩阵的结果落在该分布的哪一端，是否处在拒绝域上，从而作出判断。

### 计量模型 {#network_3_5}

姜小鱼[@network_3]在构建网络后，将网络结构特征的一些指标作为核心解释变量纳入到计量模型中，探讨其对全球价值链参与度及地位的影响。

王珊珊[@network_11]运用TERGM模型（Temporal Exponential Random Graph Models，时间指数随机图模型）来探讨经济制裁对国际贸易格局的冲击。TERGM模型的主要特点是可以同时考虑网络中的内生因素（如网络中的结构效应）和外生因素（如网络外部的影响因素），并能够分析这些因素如何影响网络的动态演变。

### 综合评价 {#network_3_6}

张亚明[@network_7]运用熵权TOPSIS法对各个节点的中心性指标及连接情况进行综合评价，得到关于各节点在传播能力与传播效力之间的表现。

## 其他启示 {#network_4}

1. 可以在地图上展示网络[@network_2]。

2. 可以适当简化网络，如提取c核心网络（对节点度或边权重设置阈值）、提取自我中心网络（聚焦于某个节点及与之相关联的邻居）、划分社区并将社区视为新的节点...

3. 可以对不同时点上同个研究对象的网络进行QAP相关性分析，探讨网络的变化特点[@network_6]。
